# 架构设计

Chrome 的多进程架构中，每打开一个页签都会独立运行一个渲染器进程，从而保证某一页签无响应或崩溃不会影响其他页签的活动。

- 浏览器进程 Browser Process：控制 chrome 应用程序。包含：
  - 地址栏
  - 书签
  - 后退和前进按钮
  - 处理 Web 浏览器的不可见的特权部分，例如网络请求和文件访问。
- 渲染器进程 Renderer Process：控制**页签中所有内容**的显示。
- 插件进程 Plugin Process ：控制网站使用的任何插件，例如 Web vitals、ColorZilla等。
- 图形处理器进程 GPU Process：独立于其他进程处理 GPU 任务。

## 渲染器进程

包含：

- 主线程 main thread
- 工作线程 worker threads
- 合成线程 compositor thread
- 光栅线程 raster thread

## 页面是如何渲染的

渲染器进程的核心工作是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，主要步骤如下：

- **DOM 解析 Parsing**：渲染进程解析接收到的HTML数据并转化为DOM对象。
- **样式计算 Style calculation**：主线程根据 CSS 样式选择器计算出的每个DOM元素应具备的具体样式。
- **布局Layout**：经过上面的步骤虽然已经知道页面的具体文档结构以及每个节点拥有的样式信息，但仍然不能确定页面最终的样子。布局的过程是计算出每个节点的几何信息。布局过程中主线程会遍历构建的DOM树，根据DOM节点的计算样式计算出一个布局树（layout tree）。布局树上每个节点会有它在页面上的x，y坐标以及盒子大小（bounding box sizes）的具体信息。布局树与先前构建的DOM树差不多，不同的是只有那些可见的节点。
- **分层 Dividing into layers**：分层的作用确定哪些元素需要放置在哪一图层，此过程主线程会遍历布局树来创建一棵层次树 Layer Tree。在 DevTools 中这一部分工作叫做 Update Layer Tree。分层与合成（Compositing）息息相关，在后面详细介绍。
- **绘制 Paint**：有了 DOM、样式和布局信息仍不足以呈现页面。比如某些元素设置了z-index，仅按照 HTML 元素的顺序会导致渲染的结果不正确，所以还需要知道绘制的顺序。主线程会遍历之前的布局树（layout tree）来生成一系列的绘画记录（paint records），从而**得到了绘制的顺序**。
- **合成 Compositing**：经过上面的步骤，浏览器知道了文档结构、每个元素的样式、页面的几何形状和绘制顺序。浏览器就可以开始绘制页面。而**将这些信息转化为显示器的像素的过程叫做光栅化**。光栅化最简单的做法就是只光栅化视口内的内容。如果用户进行了页面滚动，就移动光栅帧（rastered frame）光栅化更多的内容以填充缺失的部分，最初的 Chrome 就是这么做的。对于现代的浏览器来说采取一种更加复杂的做法，叫做合成 compositing。合成是一种将页面分成若干层，分别对它们进行光栅化，然后在一个单独的线程 — 合成线程（compositor thread）里合成为一个页面的技术。当用户滚动页面时，由于页面各个层都已经被光栅化了，浏览器需要做的只是合成一个新的帧来展示滚动后的效果，动画则可以通过移动图层并合成新帧以相同的方式实现。
