# 2022 随记



## 10/2

早晨 4:30 老丈人和丈母娘到了，接待了下先让他们在次卧休息。回到房间，小多肉眼睛直勾勾的盯着我，只好抱他到客厅，给他泡奶，包子热起来。难得今日他姥姥和姥爷帮带，我终于有时间睡个回笼觉了，一睡睡到8:30，太爽了，好久没有睡到这个点醒来了（是不是很可怜）。

中午在青木餐厅包厢落座，饭后听着小舅子、老丈人与丈母娘和小舅子未来的老丈人与丈母娘交换着他们想法，眼前一幕不经让我想起几年前也是在这家餐厅，我、我父母和我
老丈人与丈母娘在交互着想法，时间好快。

晚上本来想和爸妈视频下的，但忙着忙着就忘记了。以前单身时，我是一周一个电话给他们报个平安，用时也就几分钟，毕竟男生和父母说的就那么些内容。自从我上次生病和自己有娃后，越发能理解可怜天下父母心了。想想现在不知多久才能他们视频一次、没处理好儿媳问题导致我妈没能帮忙带小多肉（换个角度想想也未必就是坏事）、三年过年没回老家了（疫情加过年生娃）等等，父母没要求我回报他们什么，但我做的确实太少了，该自省该改过。

晚上 22:30，莫名的想跑步了，担心声音太大和对膝盖不好，就在跑步机上走了 40 分钟，出汗了。之前在单身上海时，下班回住处都要在张衡公园跑步1个多小时的，现在虽然年龄大了，但也不至于沦落到腰疼酸痛。所以年底给自己立了计划减到 65 kg（现在 80 kg），改掉一些坏习惯。

快 23:59 了，明天还要出行，早上还要写书内容。就此，睡了。

运动：打卡第 1 天。

## 10/1

中午在西贝，家里两位为我庆生步入人生33这个阶段。心情复杂，除了走心的感谢，责任感和迷茫感不断交织在我的脑袋中，之所以会这样，是缺少合理的规划和落实的自信。

由于国庆期间，小舅子和他对象邀请双方家长见面，所以老丈人和丈母娘明天早晨要到，尽管上周已经把次卧整理了下，但是还不能拎包入住，所以晚上把房间又整理了一遍，地板又拖了一遍，累的本来就很酸痛的腰更难受了。

## 9/30

节前的工作日，中午几个好友在海底捞帮我过了个生日，真真的社死现场，反正我开场尴尬了，后面逐渐放轻松了。

下午请假带小多肉去儿保看消化科，医生说他是100个人的吊车尾，说之所以他瘦和不长个，是因为我们平常限制了他的伙食，再结合后面营养师的标准，我们确实给小多肉的伙食少了些。可是帮小多肉做推拿的阿姨以其中医知识理论也觉得没什么问题，这么大点的小孩确实消化不了儿保医生说的饮食量，所以就有点蒙圈了。当前，还是相信西医吧，毕竟是儿保的医生。二周后再看结果吧。

## 9/29

近一个月，小多肉每天都在 4:30 ~ 5:00 醒来，然后哭哭啼啼，小手指着客厅（意思是要吃饭）。以前是 6:30 醒来，给他洗脸再吃饭。现在洗脸的时间都忍不了了，先吃奶再吃包子，然后还要再加点饭才开心。一个爱折腾人的小娃娃。

今天起来就在下雨，上班出发时不是很大。在上九堡大桥的入口处，就开始堵了，本来可以选择空港高架快8分种，但要多走8公里，想想堵一会就好了，谁知堵了40分钟，错过了最佳调整路线时机。后来才知道九堡大桥左侧路上事故导致机油泄漏，看来是很严重了，连救护车、警车、消防车、拖车、清洗车都到场了。路过事发地后，轮胎有明显打滑，为了稳住车不换道，双手狠狠抓住。

## 9/28

今日，新招的架构师到岗了。很庆幸，不用再持续面试了。但今日需要架构复盘需要准备很多材料、新人事项还要合理分配、一些重要也紧急的事还在代办列表上，再加上近日嗓子干咳、流眼泪搞得头晕脑胀、四肢酸痛。痛恨自己没有好好学习时间的管理，下一本读书就读时间管理。
