# 第二节 公司法

## 公司的概念

公司是指**依法**设立的，以**营利**为目的，由**股东**投资形成的**企业法人**。

### 公司的独立人格

- 公司是**企业法人**，有**独立**的法人财产，享有**法人财产权**。
- 公司以其**全部财产**对公司的债务承担责任。
- 公司股东不得损害公司活其他股东利益，不得损害公司债权人的利益。

### 公司的种类

- 按**股东人数和股份流动性**分类
  - 有限责任公司：由特定人数的股东所组成，股东以其认缴的出资额有限对公司承担责任，公司以其全部资产对外承担民事责任的公司。
    - 股东人数：不得超过50人。
    - 流动性：股份转让前须**征求**其他股东意见
    - 流动性：股份转让相对便捷、自由。
    - 融资方式：**不可以**公开募集资金、
  - 股份有限公司：由一定人数以上的股东组成，公司全部资本分为**等额股份**。股东以其**认购的股份为限**对公司承担责任，公司以其全部资产对外承担民事责任的企业法人。
    - 股东人数：它是**上市公司**。
    - 流动性：人数无上限。
    - 融资方式：**可以**公开发行股份募集资金。
- 按**相互之间的组织关系**分类
  - 母公司和子公司
  - 总公司和分公司
  - 企业集团和成员企业
- 按公司**注册地**分类
  - 中国公司
  - 外国公司
- 按**股份是否在证券交易所挂牌交易**分类
  - 上市公司
  - 非上市公司
- 按**公司是否有国有资本机器所占比重**分类
  - 国有独资公司
  - 国有控股公司
  - 国有参股公司
  - 非国有公司

### 有限责任公司 VS 股份有限公司

- 有限责任公司：由特定人数的股东所组成，股东以其**认缴的出资额为限**，对公司承担责任，公司以其全部资产对外承担民事责任的公司。
- 股份有限公司：由一定人数以上的股东组组成，公司全部资本分为等额股份，股东以其**认缴的股份为限**对公司承担责任，公司以其全部资产对外承担民事责任的企业法人。

#### 差异点

| 公司类型 |有限责任公司 | 股份有限公司|
|:-|:-|:-|
| 股东人数 | 不得超过 **50 人** | 人数**无上限**|
| 股份流动性 | 股份转让前须**征求**其他股东意见 | 股份转让相对便捷、自由 |
| 融资方式 | **不可以**公开募集资金 | **可以**公开发行股份募集资金 |

## 分公司和子公司的法律地位

- 分公司：在业务、资金、认识等方面受本公司管辖而**不具有法人资格**的分支机构。
- 子公司：**一定数额的股份**被另一公司控制或依照协议被另一公司控制、支配的公司，**具有独立法人资格**。

**差异点**

| 公司类别 | 分公司 | 子公司 |
| :- | :- | :- |
| 法人资格 | 不具有 | 具有 |
| 公司名称、章程、组织机构 | 无 | 有 |
| 独立财产 | 无 | 有（自负盈亏，独立核算）|
| 经营自主权 | 无，总公司委托或授权 | 有 |
| 行为后果责任承担 | 总公司 | 独自承担 |

## 公司的设立

### 设立方式

- **发起设立**：由发起人认购公司应发行的**全部**股份而设立公司。
  - 可以是**有限责任公司**，也可以是**股份有限公司**。
- **募集设立**：由发起人认购公司应发行股份的**一部分**，其余股份向社会公开募集或向特定对象募集而设立公司
  - 只能是**股份有限公司**
  - 发起人认购的股份不得少于公司股份的 **35%**，但法律、行政法规另有规定的，从其规定。

### 设立登记

- **设立申请**：设立人向公司登记机关申请
  - 发起设立
    - 发起人书面**认足公司章程规定的股份**
    - 按照公司章程规定缴纳出资
    - 选举董事会和监事会
    - 董事会向登记机关报送公司章程和其他文件
  - 募集设立
    - 董事会应于**创立大会**结束后 **30日** 内向登记机关报送**公司登记申请书、创立大会的会议记录、公司章程、验资证明、法定代表人、董事、监事的任职文件及其身份证证明、发起人的法人资格证明或自然人身份证明、公司住所证明申请**设立登记。
- **领取营业执照**：公司登记机关颁发营业执照
  - 营业执照签发日期为公司成立日期
  - 营业执照应当载明**公司名称、住所、注册资本、经营范围、法定代表人姓名等**事项。
  - 营业执照记载的事项发生变更，应依法办理变更登记，由公司登记机关换发营业执照
  - 有限、股份字样标识清楚，按条件变更

## 公司章程

公司章程是公司组织或活动的基本准则。设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。

### 章程意义

- 是公司成立的必要条件
- 是公司治理的重要依据
- 是一种自治性规则

### 有限责任公司章程记载

- 公司名称和住所
- 公司经营范围
- 公司注册资本
- 股东的姓名或名称
- 股东的出资方式、出资额和出资时间
- 公司的机构及其产生办法、职权、议事规则
- 公司法定代表人
- 股东会会议认为需要规定的其他事项

### 股份有限公司章程记载

- 公司名称和住所
- 公司经营范围
- 公司设立方式
- 公司股份总数、每股金额和注册资本
- 发起人的姓名或名称、认购的股份数、出资方式和出资时间
- 董事会的组成、职权和议事规则
- 公司法定代表人
- 监事会的组成、职权和议事规则
- 公司利润分配办法
- 公司的解散事由与清算办法
- 公司的通知和公告办法
- 股东大会会议认为需要规定的其他事项

### 章程修改

- 由公司董事会作出修改章程的决议，并提出章程修改草案。
- 股东会对章程修改条款进行表决。
  - 有限责任公司修改公司章程，须经代表 **2/3 以上**表决权的股东通过。
  - 股份有限公司修改章程，须经**出席**股东大会的股东所持表决权 **2/3 以上**通过。

## 公司对外投资和担保

公司可以对外投资和提供担保，需承担相应的责任。

### 担保方式

- 保证
- 抵押
- 质押

### 担保规定

- 对外提供担保
  - 公司向其他企业投资或为他人提供担保，依照公司章程的规定，**由董事会或股东会、股东大会决议**。
  - 公司章程对投资或担保的总额及单项投资或担保的数额**有限额规定**的，**不得超过规定的数额**。
- 对内提供担保
  - 公司为公司股东或实际控制人提供担保的，必须经**股东会或股东大会决议**，**没有董事会**。
  - 对于被担保人股东或受被担保实际控制人支配的股东，**不得参加该担保事项的表决**。
  - 该项表决由出席会的其他股东所持表决权的**过半数**通过。
- 股东有限公司另外规定
  - 《公司法》和公司章程规定对外提供担保等事项必须经股东大会作出决议的，董事会应当及时召集股东大会会议，由股东大会就上述事项进行表决。
- 上市公司提供担保的规定
  - 上市公司在**一年内**担保金额**超过公司资产总额30%**的，应当由**股东大会**作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的 **2/3** 以上通过。
  - 上市公司**不得为**任何非法人单位活个人提供担保。
  - 上市公司对外担保必须要求对方提供**反担保**，且反担保的提供方应当具有实际承担能力。

## 有限责任公司设立及注册资本制度

### 设立条件

- 股东符合法定人数，有限责任公司由**1人以上，50个人以下**股东出资设立。
- 有符合公司章程规定的全体股东**认缴**的出资额。
- 股东共同制定公司章程。
- 有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构。
- 有公司住所。

### 注册资本制度

- 注册资本的规定：有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的**全体股东认缴**的出资额
- 股东出资的形式：
  - 股东可以用**货币**出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等**可以用货币估价并可以依法转让**的非货币财产作为作价出资。
  - 法律、行政法规规定不得出资的财产除外。
- 股东认缴出资的义务：
  - 股东应当**按期足额缴纳**公司章程中规定的各自所认缴的出资额。
  - 货币出资：足额存入有限责任公司在银行开设的账户。
  - 非货币财产出资：依法办理财产权转让手续。
- 股东未足额出资的责任：
  - 向公司足额缴纳，向**已按期足额缴纳出资的股东**承担违约责任。
  - 非货币财产显著低：交付该出资的股东**补足差额**；公司**设立时**的其他股东承担连带责任。

## 有限责任公司的组织机构

- 股东会：由全体股东组成公司的**权利机构**
- 董事会/执行董事
  - 董事会人数
    - **3~13人**，股东人数较少或规模较小的有效责任公司，可以**设 1 名执行董事，不设董事会**。**执行董事可以兼任公司经理**。
  - 职工代表
    - 两个以上的国有企业或者两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司：董事会成员中应当有公司职工代表。
    - 其他有限责任公司：董事会成员中可以有公司职工代表。
    - 董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
  - 董事长与副董事长
    - 董事会设董事长1人，可以设副董事长。董事长和副董事长的产生办法由公司章程规定。
  - 董事任期
    - 由公司章程规定，但每届任期不得超过**3年**。
    - 董事任期届满，**连选可以连任**。
- 监事会/监事
  - 监事会人数：**不得少于3人**。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设**1~2名监事，不设监事会**。
  - 职工代表
    - 监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例**不得低于1/3**，具体比例由公司章程规定。
    - 职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
  - 监事会主席：设主席1名，由**全体监事**过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能或不履行职务，由**半数以上监事**共同推举1名监事召集和主持监事会会议。
  - 限制：**董事、高级管理人员不得兼任监事**。
  - 监事任期
    - 每届**3年**。
    - 监事任期届满，**连选可以连任**。

### 有限责任公司股东会、董事会和监事会的职权

- 股东会
  - 决定公司的**经营方针和投资计划**；
  - 选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的**报酬**事项；
  - **审议批准**董事会的报告；
  - 审议批准监事会或者监事的报告；
  - 审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
  - 审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
  - 对公司**增加或者减少注册资本**作出决议；
  - 对**发行公司债券**作出决议；
  - 对公司**合并、分立、解散、清算或者变更公司形式**作出决议；
  - **修改**公司章程；
  - 公司章程规定的其他职权；
- 董事会
  - 召集股东会会议，并向股东会报告工作；
  - **执行**股东会的决议；
  - **决定公司的经营计划和投资方案**；
  - **制订**公司的年度财务预算方案、决算方案；
  - 制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
  - 制订公司增加或减少注册资本以及发行公司债券的方案；
  - 制订公司合并、分立、解散或变更公司形式的方案；
  - **决定公司内部管理机构的设置**；
  - 决定聘任或解聘**公司经理**及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
  - 制定公司的基本管理制度；
  - 公司章程规定的其他职权；
- 监事会
  - **检查公司财务**；
  - 对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或股东会议决议的董事、高级管理人员**提出罢免**的建议；
  - 当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
  - 提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
  - 向股东会会议提出提案；
  - 依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
  - 公司章程规定的其他职权；

## 有限责任公司股权转让的相关规定

- 股权的自愿让与
  - 有限责任公司的**股东之间**可以相互转让其全部货部分股权
  - 股东向**股东以外的人**转让股权，应当经其他股东**过半数**同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起**满30日**未答复的，视为同意转让。其他股东**半数以上**不同意转让的，**不同意的股东应当购买该转让的股权**；不够买的，视为同意转让。
  - 经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有**优先购买权**。2个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成额，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
- 强制执行中的股权转移
  - 人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在**同等条件**下有**优先购买权**。
  - 其他股东自人民法院通知之日起**满20日**不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
- 股权转让后的变更
  - 公司应**注销**原股东的出资证明书
  - 向新股东**签发**出资证明书
  - 相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载
- 瑕疵股权转让的效力
  - 有限责任公司的股东未履行或未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或应当知道
  - 公司可以请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任。
  - 债权人可以请求未履行或未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任，并可同时请求前述受让人对此承担连带责任。
  - 受让人：根据钱款规定承担责任后，可以向该未履行或未全面履行出资义务的股东追偿。但是，当事人另有约定的除外。
- 公司回购股权
  - 下列情形之一，对决议投反对票的股东可请求**公司按照合理价格收购其股权**。
    - 公司连续**5年**不向股东分配利润，而公司该5年连续盈利，并且符合《公司法》规定的分配利润条件。
    - 公司**合并、分立、转让主要财产**的。
    - 公司章程规定的**营业期限届满**或章程规定的其他**解散事由出现**，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。
  - 自股东会会议通过之日起**60日内**，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议之日起**90日**内向人员法院提起诉讼。
- 股权继承
  - 自然人股东死亡后，其合法继承人可以**继承**股东资格。但是，公司章程另有规定的除外。

## 股份有限公司的设立

### 股份有限公司的设立条件

- 发起人符合法定人数。设立股份有限公司，应当**有2人以上200人以下**为发起人，其中须有**半数以上**的发起人在中国境内有住所。
- 有符合公司章程规定的全体发起人认购的**股本总额**（**发起设立**）或募集的**实收股本总额**（募集设计）。
- 股份发行、筹办事项符合法律规定。
- 发起人制订**公司章程**，采用募集方式设立的经创立大会通过。
- 有公司**名称**，建立符合股份有限公司要求的组织机构。
- 有公司**住所**。

### 股份有限公司的设立方式

- 发起设立
- 募集设立

### 股份有限公司的设立程序

- 订立发起人协议
- 订立公司章程
  - 发起人制订（发起人设立）
  - 创立大会通过（募集设立）
- 认缴资本
  - 发起设立：发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份。以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。
  - 募集设立
    - 发起人认购的股份不得少于公司股份总数的**35%**。
    - 发起人向省会公开募集股份，必须公告招股说明书，并制作**认股书**。同时发起人应当与依法设立的证券经营机构**签订承销协议**，与银行**签订代收股款协议**。发行股份的股款募足后，必须经法定的验资机构**验资**并出具证明。
- 选举董事会和监事会，申请设立登记
  - 董事会应与创立大会结束后**30日**内，向**公司登记机关**报送下列文件，申请设立登记。
    - 公司登记申请书
    - 创立大会的会议记录
    - 公司章程
    - 验证证明
    - 法定代表人、董事、监事的任职文件及其身份证明
    - 发起人的法人资格证明或自然人身份证明
    - 公司住所证明
    - 以募集方式设立的股份有限公司**公开发行**股票的，还应当向公司登记机关报送**国务院**证券监督管理机构的核准文件。

## 股份有限公司的组织机构

- 股东大会
  - 地位：由全体股东组成，是公司的权利机构
  - 职权：
    - 决定公司的**经营方针和投资计划**；
    - 选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的**报酬**事项；
    - **审议批准**董事会的报告；
    - 审议批准监事会或者监事的报告；
    - 审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
    - 审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    - 对公司**增加或者减少注册资本**作出决议；
    - 对**发行公司债券**作出决议；
    - 对公司**合并、分立、解散、清算或者变更公司形式**作出决议；
    - **修改**公司章程；
    - 公司章程规定的其他职权；
- 董事会
  - 人数：5~19人。成员中可以有职工代表。
  - 任期：每届任期**不得超过3年**。董事任期届满，连选可以连任。
  - 董事长：董事会设董事长**1名**，可以设副董事长。
  - 职权
    - 召集股东会会议，并向股东会报告工作；
    - **执行**股东会的决议；
    - **决定公司的经营计划和投资方案**；
    - **制订**公司的年度财务预算方案、决算方案；
    - 制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
    - 制订公司增加或减少注册资本以及发行公司债券的方案；
    - 制订公司合并、分立、解散或变更公司形式的方案；
    - **决定公司内部管理机构的设置**；
    - 决定聘任或解聘**公司经理**及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
    - 制定公司的基本管理制度；
    - 公司章程规定的其他职权；
- 监事会
  - 人数：**不少于3人**。监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例**不得少于1/3**。
  - 任期：每届**3年**，连选连任。
  - 监事会设主席**1人**，可以设副主席。
  - 职权
    - **检查公司财务**；
    - 对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或股东会议决议的董事、高级管理人员**提出罢免**的建议；
    - 当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
    - 提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
    - 向股东会会议提出提案；
    - 依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
    - 公司章程规定的其他职权。**监事可以列席董事会会议**，并对董事会决议事项提出质询或者建议。

## 股份有限公司的股份发行

### 股份发行的原则

- **公平公正**原则
- **同股同价**原则

### 股份发行的价格

- 可以**按票面金额**，平价发行
- 也可以**超过票面金额**，但**不得低于票面金额**，溢价发行

### 股票发行的形式

股票是公司签发的证明股东所持股份的**凭证**，采用纸面形式或**国务院**证券监督管理机构规定的其他形式。

### 股票应当载明的事项

- 公司名称
- 公司成立日期
- 股票种类、票面金额及代表的股份数
- 股票的编号

股票是由**法定代表人签名**，公司盖章。发起人的股票，应当**标明发起人股票字样**。

### 股票发行的种类

- **记名**股票
  - 公司向**发起人**、**法人**发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人的姓名记名。
  - **置备股东名册**，记载其股东的姓名或者名称及住所、各股东所持股份数、各股东所持股票的编号及各股东取得股份的日期。
- **无记名**股票
  - 记载其股票数量、编号及发行日期

### 发行新股

公司发行新股，股东大会应对下列事项做出决议：

- 新股种类及数额；
- 新股发行价格；
- 新股发行的起止日期；
- 向原有股东发行新股的种类及数额；

公司经国务院证券监督管理机构核准公开发行新股时，必须公告**新股招股说明书**和**财务会计报告**，并制作**认股书**。

发起人向社会公开募集股份，应当由依法设立的**证券公司承销**，签订承销协议，还应当同银行**签订代收股款协议**。

公司发行新股募足股款后，必须向**公司登记机关**办理变更登记，并公告。

## 股份有限公司股权转让的相关规定

### 记名股票的转让

记名股票，由股东以**背书方式**或法律、行政法规规定的其他方式转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。

股东大会召开**前20日内**或者公司决定分配股利的基准日**前5日内**，不得进行前款规定的股东名册的变更登记。但是法律对上市公司股东名册变更登记另有规定的，从其规定。

### 无记名股票转让

由股东将该股票交付给受让人后即发生转让的效力。

发起人及董事、监事、高级管理人员股份转让的限制发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起**1年内**不得转让。

公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市交易之日起**1年内**不得转让。

公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份的总数的**25%**；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起**1年内**不得转让。

上述人员离职后**半年内**，不得转让其所持有的本公司股份。

### 公司股份回购

公司**不得收购**本公司股份，但是下列情形之一的除外：

- **减少**公司注册资本
- 与持有本公司股份的其他公司**合并**
- 将股份用于员工持股计划或者**股权激励**
- 股东因对股东大会作出的公司**合并、分立决议持异议**，要求公司收购其股份
- 将股份用于转换上市公司发行的**可转化为股票**的公司债券
- 上市公司为维护公司价值及股东权益所必需

## 上市公司组织机构的特别规定

### 上市公司的定义

股票在**证券交易所**上市交易的股份有限公司。

### 上市公司设立独立董事、董事会秘书的规定

- 独立董事：上市公司设立独立董事，具体办法由**国务院**规定
- 董事会秘书：上市公司设董事会秘书，负责**公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务**等事宜。

### 上市公司的其他特别规定

- 上市公司在**1年内**购买、出售重大资产或担保金额超过公司资产总额**30%**的，应当由股东大会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的**2/3以上**通过。
- 上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业**有关联关系**的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权；
- 该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可出席，董事会会议所作决议须经**无关联关系董事过半数**通过。
- 出席董事会的无关联关系董事人数不足3人的，应将该事项提交上市公司股东大会审议。

## 董事、监事和高级管理人员的义务与责任

### 高级管理人员、控股股东、实际控制人、关联关系

- 高级管理人员指**公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书**和公司章程规定的其他人员。
- 控股股东指其出资额占**有限责任公司资本总额50%以上**或其持有的**股份占股份有限公司股本总额50%以上**的股东。出资额或持有股份额比例虽然**不足50%**，但依其出资额或持有的股份所享有的表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生**重大影响**的股东。
- 实际控制人指虽**不是公司的股东**，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够**实际支配公司行为**的人。
- 关联关系指**控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间**的关系，以及可能**导致公司利益转移**的其他关系。

### 董事、监事、高级管理人员的责任

- 董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和勤勉义务，**不得**利用职权收受贿赂或者其他非法收入，**不得**侵占公司的财产。
- 股东会或股东大会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人员应当列席并接受股东的质询。董事、监事、高级管理人员应当如实向监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事提供有关情况和材料，**不得妨碍监事会或监事行使职权**

### 董事、监事、高级管理人员的**禁止行为**

- **挪用**公司资金
- 将公司资金以其**个人名义**或以其他个人名义开立账户存储
- 违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会或董事会同意，将公司资金借贷给他人或以公司财产**为他人提供担保**
- 违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，**与本公司订立合同或进行交易**
- 未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利为自己或他人**谋取属于公司的商业机会**，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务
- 接受他人与公司交易的**佣金归为己有**
- **擅自披露**公司秘密
- **违反**对公司忠实义务的其他行为

董事、高级管理人员**违反经营义务**所得的收入应当归公司所有。

董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。

## 公司财务会计制度的基本要求与内容

### 公司财务会计制度的基本要求

- 公司应依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务、会计制度。
- 公司应在每一会计年度终了时**编制财务会计报告**，并依法**经会计师事务所审计**。
  - 有限责任公司：依照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股东
  - 股份有限公司：在召开股东大会的**20日前**置备于本公司，供股东查阅
- 公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。对公司资产，**不得以任何个人名义开立账户存储**。
- 公司应当向聘用的会计师事务所提供真实、完整的会计凭证、会计账簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。

### 公司财务会计制度的内容

- 公积金及利润分配
  - 税后利润
  - 弥补亏损
  - 提取公积金
  - 分配利润

**公积金**

- **资本**公积金
  - 以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的**溢价款**
  - 国务院财政部门规定列入资本公积金的其他收入
- **法定**盈余公积金
  - 提取比例：**10%**。法定公积金累计额为公司注册资本的**50%**以上的，可以不再提取。
  - 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当**先用当年利润弥补亏损**。
  - 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的**25%**。
- **任意**盈余公积金

公积金**用途**：弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。

注意：**资本公积金不得弥补公司的亏损**。

**分配利润**

- 有限责任公司：股东按照**实缴的出资比例**分取红利；公司新增资本时，股东有权优先**按照实缴的出资比例**认缴出资，另有约定的除外。
- 股份有限公司：按照股东持有的股份比例分配，但公司章程另有约定的除外。

注意：

- 股东会、股东大会或者董事会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润**退还给公司**。
- **公司持有的本公司股份不得分配利润**。

### 聘用、解聘会计师事务所

- 由**股东会、股东大会或董事会**决定
- 进行表决时，应当允许会计师事务所陈述意见

## 数字总结

### 2/3 事项

- 合并、分立、解散
- 增加或减少注册资本
- 形式变更
- 有限责任公司或股份有限公司修改章程
- 上市公司在**一年内**担保金额**超过公司资产总额30%
- 上市公司在**1年内**购买、出售重大资产或担保金额超过公司资产总额**30%**的

### 半数事项

- 对内提供担保
- 有限公司监会主席选举
- 股东向**股东以外的人**转让股权，应当经其他股东**过半数**同意
- 设立股份有限公司，应当**有2人以上200人以下**为发起人，其中须有**半数以上**的发起人在中国境内有住所

### 50%

- 法定公积金累计额为公司注册资本的**50%**以上的，可以不再提取。

### 30%

### 25%

- 公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份的总数的**25%**；
- 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的**25%**

### 10%

- **法定**盈余公积金，提取比例：**10%**。

## 日期总结

- 股份有限公司财务会计报告，在召开股东大会的**20日前**置备于本公司，供股东查阅
