# 第三节 合伙企业法

## 合伙企业的概述

合伙企业是指由自然人、法人和其他组织依照《合伙企业法》订立**合伙协议**，共同出资、共担风险，共享收益，对合伙企业债务承担责任的经营性组织。

### 合伙企业 vs 公司

| 纬度 | 合伙企业 | 公司 |
| :- | :- | :- |
| 法律地位 | 非法人企业 | 企业法人 |
| 财产独立性 | 合伙企业财产与合伙人仅相对独立，财产属于**合伙人共有** | 公司财产**独立于股东** |
| 承担的责任 | 普通合伙人对合伙企业承担**无限责任** | 股东对公司的责任以出资为限，承担**有限责任** |

## 合伙企业的种类

- 有限合伙企业
  - 普通合伙人
  - 有限合伙人
- 普通合伙企业
  - 普通合伙人

### 普通合伙企业 VS 有限合伙企业

- 对债务的责任
  - 有限合伙企业
    - **普通合伙人**承担无限责任或**无限连带责任**
    - **有限合伙人**以其认缴的出资额为限承担责任
  - 普通合伙企业
    - 所有出资人承担**无限责任**
- 合伙人数量
  - 有限合伙企业
    - 投资人数为**2人以上50人**以下，且**至少有1个**普通合伙人
  - 普通合伙企业
    - 投资人数为**2人以上**，无上限规定
- 合伙人权利
  - 有限合伙企业
    - **有限合伙人不得执行合伙企业中的事务**
  - 普通合伙企业
    - 合伙人对执行合伙事务享有同等权利
- 利润分配
  - 有限合伙企业
    - 合伙协定约定可将全部利润分配给部分合伙人，但**不得约定企业全部亏损由部分合伙人承担**
  - 普通合伙企业
    - 出资人**不得**在合伙协议中约定将全部利润分配给部分合伙人或由部分合伙人承担企业的全部亏损**。
- 竞业禁止
  - 有限合伙企业
    - 有限合伙企业**可自营或与他人合作经营**与本企业相竞争的业务。
  - 普通合伙企业
    - 普通合伙人**不得**自营或与他人合作经营与合伙企业相竞争的业务。
- 关联交易
  - 有限合伙企业
    - 有限合伙人可以**与合伙企业进行交易**
  - 普通合伙企业
    - 普通合伙人**不得**同本企业进行交易
- 出资份额出质
  - 有限合伙企业
    - 有限合伙人**可以将出资份额出质**
  - 普通合伙企业
    - 普通合伙人以其出资份额出质，须**经全体合伙人一致同意**，否则出质行为无效

**普通合伙人的主体适格性限制**

**国有独资公司、国有企业、上市公司、公益性的事业单位、社会团体**不得成为普通合伙人。

## 普通合伙企业的设立

### 符合要求的合伙人人数

设立合伙企业，必须有**2人或2个人**以上自然人、法人或其他组织作为合伙人。合伙企业具有较强的人合性。合伙人为自然人的，应当具有完全民事行为能力。

### 有书面合伙协议

合伙企业内容

- 合伙企业的**名称**和主要经营场所的**地点**；
- 合伙**目的**和合伙经营**范围**；
- **合伙人**的姓名或者名称、住所；
- 合伙人的**出资方式**、**数额**和**缴付期限**；
- **利润**分配、**亏损**分担方式；
- **合伙事务**的执行；
- 入伙和退伙；
- 争议解决办法；
- 合伙企业的解散和清算；
- 违约责任；

注意

合伙协议经**全体合伙人**签名、盖章后生效。**修改或补充合伙协议，应当经全体合伙人一致同意**。合伙协议未约定或者约定不明确的事项，由合伙人协商决定；协商不成的，依照《合伙企业法》和其他相关法律、行政法规的规定处理

### 有合伙人认缴或实际缴付的出资

- 货币
- 实物
- 知识资产
- 土地使用权
- 劳务
- 其他财产权利

### 有合伙企业的名称和主要经营场所

合伙企业名称中应当标明“普通合伙”字样。合伙企业从事经营活动必须具备生产经营场所。

## 普通合伙企业财产的分割、转让和处分

### 合伙企业财产

合伙企业的**财产**包括由合伙人的出资、以合伙企业名义取得的收益和依法取得的其他财产。

### 普通合伙企业的财产分割

**合伙人在合伙企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产**。合伙人在合伙企业清算前私自转移或处分合伙企业财产的，合伙企业不得以此对抗善意第三人。

### 普通合伙企业的财产转让

合伙人转让其有合伙企业的全部或部分财产份额时，应当通知其他合伙人；除合伙协议另有约定外，**须经其他合伙人一致同意**。其他合伙人**有优先购买权**。

### 普通合伙企业的财产处分

合伙人以其在合伙企业中的财产份额出质的，须经**其他合伙人一致同意**；未经其他合伙人一致同意，其行为无效，由此给善意第三人造成损失的，由行为人依法承担赔偿责任。

## 普通合伙企业经营事项确定及利润分配

### 合伙事务的执行

- 合伙企业的**事务执行**，是指合伙企业的经营管理及对内对外关系中的事务处理等活动。
- 合伙企业是**人合性**的经营组织，合伙人对执行合伙事务都享有同等的权利。
- 按照合伙协议的约定或者经全体合伙人决定，可委托1个或数个合伙人对外代表合伙企业，执行合伙事务。
- 不执行合伙事务的合伙人**有权监督**执行事务合伙人执行合伙事务的情况。

### 应当经全体合伙人一致同意的事项

- 改变合伙企业的**名称**
- 改变合伙企业的**经营范围**、主要经营场所的**地点**
- 处分合伙企业的**不动产**
- 转让或处分合伙企业的**知识产权和其他财产权利**
- 以合伙企业名义**为他人提供担保**
- 聘任合伙人以外的人担任合伙企业的**经营管理人员**

### 合伙人禁止性行为

- 合伙人应遵守竞业禁止、限制交易以及不得从事损害合伙企业活动等三项义务
- 合伙人**不得**自营或同他人合伙经营**与本合伙企业相竞争的**业务
- 除合伙协议另有约定或经全体合伙人一致同意外，**合伙人不得同本合伙企业进行交易**
- 合伙人**不得从事**损害本合伙企业利益的活动

### 利润分配和亏损分担

- 按照**合伙协议**的约定办理
- 合伙人**协商**决定
- 按照**实缴出资**比例分配、分担
- 合伙人**平均**分配、分担

合伙协议**不得约定**将全部利润分配给部分合伙人或者部分合伙人承担全部亏损。

### 合伙企业的债务清偿

合伙企业对齐债务，应先以其**全部财产**进行清偿。

合伙企业不能清偿到期债务的，合伙人承担**无限连带责任**。

合伙人由于承担无限连带责任，清偿数额超过亏损分担比例的，有权向其他合伙人追偿。

合伙人的**自有财产不足清偿**其与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以一起从合伙企业中分取的收益用于清偿；债权人也可以依法请求人员法院强制执行该合伙企业中的财产份额用于清偿。人民法院**强制执行**合伙人的财产份额时，应当通知全体合伙人，其他合伙人有优先购买权。

## 普通合伙企业的入伙、退伙

### 入伙和入伙条件

入伙，是指合伙企业接纳**新的合伙人**进入合伙企业的过程。

入伙条件

- 除合伙协议另有约定外，应当经**全体合伙人**一致同意
- 依法订立**书面**入伙协议

新合伙人对入伙前合伙企业的债务承担无限连带责任。

### 退伙和退伙情形

退伙是指在合伙企业存续期间，合伙人因特定情形发生而推出合伙企业，失去合伙人资格的法律事实或法律行为。

退伙方式

- **自愿**退伙：合伙人基于自己的主观意愿主动提出退伙而退出合伙企业，失去合伙人资格
  - **提前30日**通知其他合伙人
- **法定**退伙：因法定情形的出现，合伙人资格当然消失
  - 作为合伙人自然死亡或者被依法宣告**死亡**
  - 个人**丧失偿债能力**
  - 作为合伙人的法人或其他组织依法**被吊销营业执照、责令关闭、撤销，或者被宣告破产**
  - 法律规定或合伙协议约定合伙人必须具有相关资格而丧失该资格
  - 合伙人在合伙企业中的全部财产份额被人民法院强制执行
- **除名**退伙：出现法定或约定事由时，其他合伙人做出决议将某一合伙人除名，其改名合伙人失去合伙人资格
  - 未履行出资义务
  - 故意给企业造成损失
  - 对合伙人的除名决议应当**书面通知**被除名。

## 有限合伙企业的设立和管理

### 有限合伙企业的设立

- 合伙人和名称
  - 有限合伙企业名称中应当标明“有限合伙”字样。
  - 有限合伙企业由**2个以上50个以下**合伙人设立。但是，法律另有规定的除外。**有限合伙企业至少应当有1个普通合伙人**。
- 有限合伙企业协议内容
  - 有限合伙企业除需满足普通合伙企业协议内容的要求外，还应当载明下列：
    - 普通合伙人和有限合伙人的**姓名或者名称、住所**
    - 执行事务合伙人应具备的条件和选择程序
    - 执行事务合伙人权限与违约处理办法
    - 执行事务合伙人的除名条件和更换程序
    - 有限合伙人**入伙和退伙**的条件、程序以及相关责任
    - 有限合伙人和普通合伙人
- 有限合伙企业的出资
  - 有限合伙人可以货币、事物、知识产权、土地使用权或其他财产权利作价出资。**有限合伙人不得以劳务出资**。

### 合伙事务

- 有限合伙事务的执行
  - 有限合伙企业由**普通合伙人**执行合伙事务
  - 执行事务的合伙人可以要求在合伙协议中确定**执行事务的报酬和报酬提取方式**。
  - **有限合伙人不执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业**。
- 不视为执行合伙事务的行为：只能参与或提，但是不能决定。
  - 参与**决定普通合伙人入伙和退伙**
  - 对企业的**经营管理**提出建议
  - 参与选择承办有限合伙且有审计业务的**会计师事务所**
  - 获取经评审的有限合伙企业财务会计报告
  - 对涉及自身利益的情况，查阅有限合伙企业财务会计账簿等财务资料
  - 在有限合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙人**主张权利或提起诉讼**
  - 执行事务合伙人怠于行使权利时，**督促**其行使权利或者为了本企业的利益以自己的名义提起诉讼
  - **依法为本企业提供担保**
- 有限合伙企业的利润分配
  - 有限合伙企业**不得将全部利润分配给部分合伙人**。但是，合伙协议另有约定的除外。

## 有限合伙企业的特殊性

### 自我交易及同业竞争

- 有限合伙人**可以**同有限合伙企业进行交易。
- 有限合伙人**可以**自营或者同他人合作经营与本有限合伙企业相竞争的业务。
- 合伙协议另有约定的除外。

### 财产份额的出质

有限合伙人**可以**将其在有限合伙企业中的财产份额出质。

### 财产份额的外部转让

有限合伙人**可以**按照合伙协议的约定向合伙人以外的人转让其在有限合伙企业中的财产份额，需要**提前30日**通知其他合伙人。

### 有限合伙企业与第三人的关系

- 第三人**有理由相信**有限合伙人为普通合伙人并与其交易的，该有限合伙人对该笔交易承担与普通合伙人同样的责任。
- 有限合伙企业**未经授权**以有限合伙企业的名义与他人进行交易，给有限合伙企业或其他合伙人造成损失的，该有限合伙人应当承担赔偿责任。
- 有限合伙人的**自由财产不足清偿**其与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以**以其从有限合伙企业中分取的收益用于清偿**
- 债权人也可以依法**请求人民法院强行执行**该合伙人在有限合伙企业中的财产份额用于清偿
- 人民法院强制执行有限合伙人的财产份额时，应当通知全体合伙人。在同等条件下，**其他合伙人有优先购买权**

### 入伙和退伙

- 入伙定义：新入伙的有限合伙人对入伙前有限合伙企业的债务，以其**认缴的出资额**为限承担责任
- 当然退伙
  - 法律规定或合伙协议约定有限合伙人必须具有相关资格而丧失该资格
  - 作为有限合伙人的自然人**死亡**或被依法宣告死亡
  - 作为有限合伙人的法人或其他组织依法被**吊销营业执照**、**责令关闭**、**撤销**或**被宣告破产**
- 退伙后责任承担
  - 作为有限合伙人的自然人死亡、被依法宣告死亡或作为有限合伙人的法人及其他组织终止时：其**继承人**或**权利承受人**可以依法取得该有限合伙人在有限合伙企业中的资格
  - 有限合伙人退伙后，对基于其退伙前的原因发生的有限合伙企业债务：以其退伙时**从有限合伙企业中取回的财产**承担责任

## 合伙企业的解散和清算
