---
description: 初心
layoutClass: df-single-page-layout
outline: [2, 3, 4]
---

<style src="./components/df-common/index.scss"></style>

# 不忘初心

## 故事背景

在过去三年里，我在公司主要负责研发项目的管理工作。尽管我一直认为技术出身的我不能放弃对技术的追求，但现实是，我投入在方案设计和编程开发上的时间逐渐减少，对新技术的关注也不如从前敏锐。最近发生的三件事让我深刻意识到：是时候要做出改变了（于是写下或更新这篇文章）。

### 事件一：同事被优化

2024年8月，几位与我关系密切且技术水平不错的同事被公司优化。至今，他们尚未找到合适的工作机会。这使我开始反思个人职业发展路径的重要性。

### 事件二：后端同事的转型

我上一家公司的后端同事，在同一岗位工作了9年，于2024年12月初被优化（被裁掉）。幸运的是，他的补偿合理，并选择了转行成为抖音主播。这件事提醒我，编程技术也只是一份工作，并不是所有吃这碗饭的人会一直继续热爱并长期干下去。

### 事件三：工龄较长同事的求助

最近，一位我不熟悉的同事请求我帮助搭建一个前端项目。这位同事的入职时间与我们前任部门领导相近，此次却需亲自编写代码。这看似简单的请求，实际上反映了大环境之下做不到管理层，技术没有持续学习和更新的生存空间有多难。

通过这些经历，我认识到保持技术敏感度、不断学习新技能对于职业安全和个人成长至关重要。因此，我决定重新调整自己的工作重心，确保既能胜任管理职责，又能保持对技术的热情和能力，迎接未来的挑战。

## 技术经历

自2011年起，我投身于前端开发领域，从最初的页面切图做起，至今已有13年的丰富开发经验，涵盖前端、后端以及运维等多个方面。在这段旅程中，我深刻体会到学习的无止境：一方面不断吸收新知，另一方面也不得不面对遗忘旧识的情况。这种“边学边丢、边丢边学”的状态促使我认识到两个重要事实：

1、**技术知识持续更新**：行业内的技术和工具日新月异，保持学习是跟上步伐的关键。
2、**个人资质各异**：每个人的学习能力和天赋不同，但努力和持续进步是成功不可或缺的因素。

基于这些认识，我认为可以借鉴中医中的“固本培元”理念来指导自己的职业发展。“固本”意味着要扎实掌握现有且稳定的核心技能，并在实践中不断强化；而“培元”则是在确保基础牢固的前提下，有选择性地探索新技术和趋势，特别是那些对自己职业发展有益的部分。对于那些尚未普及或非必要的新兴技术，除非你认为自己特别适合，否则不必急于跟进。

## 计划安排

在过去的一段时间里，我常常感到自己的雄心远超过实际行动。面对 Go、Java、Python、Rust、科学计算等多个领域，我试图全面涉猎，但结果往往是浅尝辄止，未能深入掌握任何一项技能。业务场景的限制和兴趣分散导致了知识的流失，进而陷入了职业发展的迷茫期。然而，最近经历的三个故事（见上文）让我意识到，专注于基础、稳步前进才是更为明智的选择。以下是我重新规划的学习与发展计划：

### 1. 立志（确立目标与愿景）

**总体愿景**：立志成为全面发展的独立开发者，不仅精通技术，还能灵活应用所学知识解决实际问题。

**具体目标**：

- 计算机基础：掌握核心计算机科学原理，为其他领域打下坚实的基础。
- 前端开发：专注于用户体验优化，创造快速响应、易于使用的网页应用。
- 后端开发：构建稳定、可扩展的服务端系统，确保数据安全和高性能。
- 工具提效：通过自动化工具和技术栈提升个人生产力，实现更智能的工作方式。

### 2. 勤学（持续学习与实践）

**学习策略**：制定系统化的学习计划，结合理论学习与实际项目练习，保持对新技术的好奇心。

**资源选择**：优先选择具有长远价值且被广泛认可的技术书籍和在线课程，避免追逐短期流行但缺乏深度的内容。

**社区参与**：积极参与开源项目或技术社区讨论，向同行学习并分享自己的见解。

### 3. 改过（反思与改进）

**定期评估**：每月或每季度进行一次自我评估，检查是否达到了预期的学习目标，并识别需要加强的领域。

**项目复盘**：每次完成一个项目后进行总结，找出代码中可以改进的地方，根据用户反馈调整设计和功能。

**记录经验**：维护一个个人知识库，记录遇到的问题及其解决方案，形成宝贵的学习资料。

### 4. 择善（选择正确的方向与价值观）

**技术选型**：在选择技术和工具时，注重其长期适用性和行业认可度，而不是仅仅因为流行而采用。

**职业发展**：关注那些能够带来良好用户体验的设计原则和技术，重视数据隐私保护和个人信息安全。

**开放心态**：保持对新理念和技术变革的敏感度，但同时要谨慎评估其实际效益和长期影响，确保引入的技术真正有助于提升效率和个人成长。

## 内容细节

由于公众号内容无法定期更改内容，可关注我的博客【[https://www.fullstack.ren/](https://www.fullstack.ren/)】，或者查看我每天发布的技术内容。
