# 管理做哪些事

管理到底都要做哪些事呢？其实也很简单：带人、做事和看方向。

怎么做呢？可以看上级怎么做，依样照葫芦画瓢，跟着学是一种方法论。但还是需要有自己的一套方法论。

## 角色认知

- **工作职责**。作为一个工程师，完成好上级安排的需求任务。作为一个管理者，要做的是带领整个团队往前走，上级只是帮你设定一个目标，剩下做什么、怎么做，都是你要考虑的，所有对达成目标有帮助的工作都是份内的。
- **负责对象**。作为一个工程师，管好自己就可以了。作为一个管理者，需要对上级负责，因为团队是上级和公司给你的资源；需要对下级负责，关心团队成员的发展和成长。
- 关注焦点。作为一个工程师，以过程为导向，把工作执行到位。作为一个管理者，要以目标和结果为导向，时时关心目标和前进方向，决定要带着团队去哪里。
- **工作内容和能力要求**。作为一个工程师，靠个人专业能力来产生业绩，相对比较单一。作为一个管理者，除了技术判断力，还需要目标管理能力、团队规划能力、项目管理能力、沟通协调能力、团队建设能力等多维能力。
- **任务来源**。作为一个工程师，由上级安排工作任务。作为一个管理者，除了上级安排工作，还要靠自己筹划，然后和上级去沟通确认，从被动“等活儿”变为主动规划。
- **实施手段**。作为一个工程师，要亲力亲为。作为一个管理者，工作清单涵盖了整体团队的工作，主要是依靠团队来完成。
- **合作维度**。作为一个工程师，以平级合作为主。作为一个管理者，需要和上级合作规划好整个团队的目标，和下级合作做好落地执行，和平级管理者合作完成联合项目，有时还需要和平级的上、下级去一起协调资源和进度，合作的维度变得非常立体。
- **合作关系**。作为一个工程师，主要是平等竞合关系。作为一个管理者，全面合作的关系。
- **思维方式**。作为一个工程师，执行思维，关注过程和细节来保证工作交付的确定性。作为一个管理者，规划思维，关注做一件事能带来的可能性收益，并以此来判断是否值得投入资源去做。
- **技术视角**。作为一个工程师，技术是用来做事情的，是从如何运用的角度出发。作为一个管理者，技术是达成目标的手段之一，是从如何评估的角度出发。

实操过程中，容易进坑的几个误区：

- 不主动找活，等待派活；让上级做决定；沟通中当传化筒；过于关注苦劳和付出。
  - 被动执行型。
  - 容易带来后果团队方向感缺失、团队做不出有效成绩和无法带领团队。
- 嫌弃他人做的太慢；为了在自己上级凸显功劳，团队业绩成果放在自己头上。
  - 大包大揽型。
  - 容易带来后果是梯队得不到发展、团队成员得不到激励、个人太累得不到发展。
- 好好干不会亏待xxx；xx技术比我强，我给他打下手。
  - 带头大哥型。
  - 容易带来后果是团队没有方向、和公司管理风格和文化产生冲突。
- 人不够做不了；团队加班得发加班费；有个 bug 没修复，不能发布，流程这么规定的。
  - 思维固化型。
  - 容易带来后果是习惯性被卡住、单一惯性思维，认知层次和考虑问题的纬度无法提升，创造性解决问题能力不足，难堪大任。
- 碰到问题优先思考是不是别人问题。
  - 固守边界性。
  - 容易带来后果是没有项目的大局观，固守边界，自我设限，个人成长受限，个人影响力无法扩展。
- 代码写少了心里虚；管理的事太多，感觉与技术越来越远；做了管理要舍弃技术，难以接受；管理是个矛盾的事，自己技术专业性越来越差，却要
带领团队。
  - 患得患失型。
  - 容易带来后果是犹豫不决，成长缓慢；对技术管理看法狭隘，影响判断力提升；误判导致错过好的发展平台。

## 管理规划


## 团队建设
## 任务管理
## 管理沟通